# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы», Самсонов СВ

### Задание 1. СУБД

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

*Ответ: финансовая база должна иметь ACID-свойства (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность), поэтому нужна Реляционная СУБД, например PostgreSQL. и подключить к ней ClickHouse для аналитических отчетов*

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

*Ответ: можно подключить openSSL. Также можно подключить внешний модуль в postgreSQL, например xxHash*

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

*Ответ: для лендингов будем использовать NoSQL (документная), подойдет MongoDB так как она гибкая и быстрая. Для CRM лучше использовать транзакционную базу postgreSQL так как требуется надежность*

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

*Ответ: да можно использовать PostgreSQL с JSONB, но не для очень большого объема данных*

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

*Ответ: подойдет документоореиентированная база MongoDB*

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

*Ответ: да можно использовать postgreSQL с расширением Itree для создания структуры отделов*

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

*Ответ: для этих целей подойдет графовая СУБД Neo4j. Модель “вершины-ребра” идеально подходит для маршрутов. У СУБД имеется поддержка алгоритмов поиска кратчайшего пути, распределения маршрутов*

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

*Ответ: можно использовать 1 базу так как вершины будут одинаковые, но нужен будет механизм разделения прав RBAC*

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Ответ: для всех задач можно использовать 1 СУБД postgreSQL c различными расширениями. для задач с логистикой можно использовать связку PostgreSQL + PostGIS + pgRouting*

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Ответ: 
        1. Проверка существования пользователя и счёта
        2. Проверка достаточно ли средств на балансе
        3. Создание записи о попытке списания
        4. Списание средств
        5. Зачисление на баланс телефона
        6. Финализация транзакции
        

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Ответ:
        1. Проверка настроек автоплатежа
        2. Проверка счета и условий
        3. Создание записи о попытке списания
        4. Списание средств с источника и зачисление на баланс
        5. Проведение Транзакции
        6. Обновление статуса транзакции на completed
        
### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

Ответ:
        1. ACID модель
        2. строгая структура
        3. универсальный язык запросов SQL
        4. поддержка сложных запросов
        5. на рынке давно и хорошо себя зарекомендовали

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Ответ: 
        1. ACID + горизонтальная масштабируемость
        2. Высокая производительность
        3. Меньше компромиссов между согласованностью и масштабированием
        4. Универсальный язык запросов SQL

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

*Ответ: База долшна хорошо масштабироваться горизонтально, иметь высокую производительность. хорошо подойдет база newSQL c MapReduce*
